---

layout: post
title: 'SDOI2018 R1 划水记'
subtitle: '一个蒟蒻的自说自话'
date: 2018-04-10
categories: OI
cover: 'https://github.com/xMinh/xMinh.github.io/blob/master/pic/background/Other/%E9%9D%9E%E5%8A%A8%E6%BC%AB/t01446ab71ae59a9967.jpg?raw=true'
tags: OI

---

# SDOI 2018 Round 1 划水记

## 写在前面的话

这是我第一次参加SDOI

也有可能是最后一次

谁不愿衣锦还乡 谁不愿功成名就

可这世上终究 不如意十有八九

能一直笑对挫折的人一般很少失败

能含着泪向前奔跑的人才是真正的无退路可走

我不会重复千篇一律的大道理 更没有催人奋进的鸡汤

写下这段文字 只是为了等他年尘埃落定 再来回味这一段旧时光

来仔细看一看 我曾经为了什么奋战过

不成功的我没有功绩可以夸耀 但我也不愿意传播太多负能量 

在这条物欲横流的道路上 有多少人为了功利变得自私自利 

有多少人改变了性格 抛弃掉自己的血肉 成为老师和家长眼中理想的机器

朋友啊

“如果你真的喜欢这一切 就把这当成荣耀 而不是炫耀” 

求圆满很难 所以我只求无憾

引用一句fye学姐说的话

“如果可以的话 希望你们学到点东西 多交朋友 ”

## Day 0

除了蚝爷好像都在颓废……

打了两个AC自动机就无心学习，开始和Asia聊天+颓逼乎

这次心态算是极其放松了，因为联赛爆炸，滚回去学文化课是肯定得了

一想到联赛的辣鸡XP系统和5.4.0的编译器我就想打人

不过省选好像不开栈？(Flag)不知道又会卡出什么奇怪的操作……

由于颓废的本愿驱使 展开了一波骚操作 然后和Refun被换到了一个房间

感觉 RP++

不过好像错过了和rqy住对门的机会……算了他那么神会吸我的RP也说不定

走之前换脑子(打球)，被夫哥撞飞，顿时RP怒++，~~说不定会溢出~~，特别得劲

在车上和Refun连吃两把鸡 美滋滋 

~~然后我绝对不会把这个变态金牌爷一直在打赛尔号经典版的事告诉你们的~~

~~更不会告诉你们我们津津有味地玩了一路的森林冰火人~~

由于昨天睡了整整一轮(12h)，从头到尾没有睡觉，直到看见所谓的四星级酒店

~~Refun：一中这么穷，肯定不可能住这啊~~

然后真的住这了 

达成成就：帮马浩然找回失落的饭票(1/1)

和Refun试笔有没有水 根据国际惯例 试笔的时候一定要%点什么

Refun：不行啊，考前乱%人掉RP(~~其实就是不想让我%他~~)

于是我大笔挥毫，写了“祝李云军老师阖家幸福”

Emmmmm……

晚餐看起来很精致的样子 比日照一中的良心多了

~~起码不会有酸的豆沙包和长绿毛的豆腐~~

晚上八点试机 结果七点十分就到了

听老师说开栈开O2 可以可以

听从AU爷Refun的建议打了个SA和LCT(Flag)

结果LCT打呲了(~~不过好像各位大爷也都呲了~~)

特别无耻地掏出手机来看板子 感觉贼丢人

和旁边dalao聊天 被dalao嘲讽：

“起码得进一轮吧，一轮就被刷下来多丢人啊”(Flag)

回宾馆之后昊哥和大哥订了外卖，Refun想去蹭，但机智的我早就预料到Loli回来抓一波所以及时拦住了他

~~他也是够怂真的被我拦住了~~

果然Loli来了 正好撞见了大喇喇的开着门打农药的Gay神和夫哥，关键是这两个人还在骂人……

Gay神还把赶来打他的Loli错认成蚝爷……至于结局？

提示：生的伟大，死的光荣

好像Loli还把rqy从宽嫂的房间里赶了出去……

晚上又吃了一把鸡 ~~江南苟王名不虚传~~

## Day 1

早晨起来还行 就是哈欠连天

可能是昨天晚上睡得太早？

希望今天不爆零吧Orz

解压密码Welcome to NOI?

Emmmmm……~~一口毒奶啊~~

开始看题

T1 好像是博弈论？看来没戏了，想想怎么骗分吧。

T2 看不出算法……不过好像暴力可以得20+

T3 这个链的部分可以特判啊……

果然是一道题都想不出正解……不过能把每道20左右的暴力分打满也算我有点本事

然后去切了T1里面2*2的15分以及只有一行的10分，剩下的点XJB贪了一下

之后又拿了T2里面n=10的25分以及T3的链的部分

感觉这两个题不大可做 就去死磕T1 看看能不能拿多点

结果还剩半个小时的时候我突然灵光顿发，这TM是撞鸭DP啊！

然而我还是没能打出来……GG

期望得分25+25+10吧。不过出来以后发现T2好像能贪心55分？WTF？

经过了漫长的等待之后各位dalao上台讲题，然后就是各种花式嘲讽出题人，各种奇怪的姿势A掉T3，什么n的三次方啊，什么n^2*w啊之类的……感觉讲题的老师在台上一脸尴尬。

然后成绩出来发现我T3爆零了？n=3的点没过？我……

~~我OI生涯最大的污点就这样诞生了~~

不过T1好像XJB贪多得了5分

拿满暴力分的Refun正在为没能卡进一轮线十分悲伤(这真是tql)

听说没能来虐场的zkj大爷在家做这套题狂切110分(这绝不是人)

一堆大爷考完以后特别痛苦

为啥我这么淡定？ 

可能只有我是来旅游的吧……

## Day 2

话说昨晚上吃鸡被队友碾死了……感觉还xin

~~由于知道自己稳退役了所以~~昨晚颓到十一点半才睡

把自己能拿的暴力拿走

自己所不能的 别人拿了也和我无关

深呼吸 进场 准备划水

今天的密码更加变态……Welcome to IOI?

~~我都AFO了你TM莫不是在逗我~~

T1好多特判啊……不过题读下来很顺畅的样子！似乎是有50分的暴力可以拿！感觉要发家致富！

T2和T3都好毒瘤啊，算了不管了，怎么暴力怎么打！

感觉自己T2和T3都不大可能有分的样子

然后打了一个来小时的T1过掉了四个样例……美滋滋

看旁边那个嘲讽我的大爷打了两天扫雷(啥情况)

出了考场感觉大家都好像考崩了……

Refun大爷特别fake的说自己要爆零并且一脸痛心地说自己T1没过大样例

~~结果这人成了唯一一个拿到50分贪心的人~~

我一个四个样例全过的人只得了20分？WTF？

好像各位大爷这个题都只有0~10分的样子……

(然而zkj大爷据说又在家切了85分%%%Orz%%%)

果然还是那句话说得好：

“你看看那些舒府，褚府那些老爷，都是天上的文曲星(~~自带进队Buff~~)！我听闻你拿了个PJ一等，就癞蛤蟆想天鹅屁吃！NOIP时你能过个省选线，还是评测鸡看你老，赏与你的！”

诶怎么又提到NOIP了……

想到那个XP系统以及5.4.0的编译器我又想打人了怎么办

## 写在后面的话

回去的路上好像大家都有点沉闷啊……

只有我和Asia像SB一样乐呵呵地打了一路的Soul Knight?

研究出了带子弹弹射Buff+巫师法杖+加特林的百花流打法

满屏弹幕乱飞 轻松KO最终Boss 百花缭乱 无伤清图 你值得拥有

话说回来

可能大多数的人还是第一次认识到这条路的残酷吧 

这世上的大多数事就是这样 

满怀希望地来  带着哀伤离开 然后在许多年后的一个清晨 释然地回望

此刻看我博客的朋友

如果你想要得到一些充足的经验 或者振奋人心的鸡汤 左转Refun大爷Blog

而如果你只想看一个平凡的OIer的奋斗史

或者一些能让你有点共鸣的自说自话 

那么我希望能让你有点感悟

有很多竞赛选手，他们从来就不担心自己的前程

他们有充足的资源，不管是外部给的还是头脑里的

他们拿着金牌银牌，却为没能保送而捶胸顿足

可对于更多的人 那些没资格著书立传 那些不广为人知 却付出了自己所有的OIer

他们想要的 可能只是有一天真的有人对他们说一声：

Welcome to NOI

那一刻，真的会有一种热血逆流的冲动吧

如果明年 我还能站在SDOI的考场 那么 提前预祝

SDOI 2019 Bless All



等这歌唱到够长 哪怕除我无人听懂

听一寸心脏震动苍穹

~~END.~~

TBC.
